---
title: Java面试清单(一、Java基础)
date: 2019-04-07 13:44:56
tags:
    - Java
categories:
    - Java
---
## JDK 和 JRE 有什么区别？
1.JDK就是Java Development Kit 的英文缩写。  
1).主要面向开发人员。开发人员在软件开发时使用的SDK（Software Development Kit 一般指软件开发包），它提供了Java的开发环境和运行环境。  
2).如果你电脑安装了JDK，那么你不仅可以开发**Java程序，也同时拥有了运行**Java程序的平台。  
3).是整个Java开发的核心，包括了Java运行环境，Java工具和Java基础类库。  
2.JRE就是Java Runtime Environment的英文缩写。  
1).主要面向程序使用者。  
2).如果你电脑安装了JRE，那么你的电脑只能运行Java程序，不能从事Java开发。  
3).包含JVM标准实现及Java核心类库。它包括Java虚拟机、Java平台核心类和支持文件。它不包含开发工具(编译器、调试器等)。同时还包含了编译java源码的编译器javac，还包含了很多java程序调试和分析的工具：console，jvisualvm等工具软件，还包含了java程序编写所需的文档和demo例子程序。  
3. 补充  
1).JRE是个运行环境，JDK是个开发环境。因此，开发程序时，写的Java程序就是在JDK上，而运行Java程序的时候，就 需要JRE。  
2).JDK包含了JRE，但是，JRE可以独立安装的。  
<!-- more -->
## == 和 equals 的区别是什么？
== 比较的是变量(栈)内存中存放的对象的(堆)内存地址，用来判断两个对象的地址是否相同，即是否是指相同一个对象。比较的是真正意义上的指针操作。  
a.比较的是操作符两端的操作数是否是同一个对象。  
b.两边的操作数必须是同一类型的（可以是父子类之间）才能编译通过。  
c.比较的是地址，如果是具体的阿拉伯数字的比较，值相等则为true，如：  
int a=10 与 long b=10L 与 double c=10.0都是相同的（为true），因为他们都指向地址为10的堆。  

equals用来比较的是两个对象的内容是否相等，由于所有的类都是继承自java.lang.Object类的，所以适用于所有对象，如果没有对该方法进行覆盖的话，调用的仍然是Object类中的方法，而Object中的equals方法返回的却是==的判断。  

## 两个对象的 hashCode()相同，则 equals()也一定为 true，对吗？
两个obj，如果equals()相等，hashCode()一定相等。两个obj，如果hashCode()相等，equals()不一定相等（Hash散列值有冲突的情况，虽然概率很低）。  

## final 在 java 中有什么作用？
final关键字可以用于三个地方。用于修饰类、类属性和类方法。  
被final关键字修饰的类不能被继承，被final关键字修饰的类属性和类方法不能被覆盖（重写）  

## java 中的 Math.round(-1.5) 等于多少？
-1

## String 属于基础的数据类型吗？
String不是基本的数据类型，是final修饰的java类，java中的基本类型一共有8个，它们分别为：  
1 字符类型：byte，char  
2 基本整型：short，int，long  
3 浮点型：float，double  
4 布尔类型：boolean  

## java 中操作字符串都有哪些类？它们之间有什么区别？

## String str="i"与 String str=new String("i")一样吗？
不一样。前者是一个常量，后者又重新new了一个对象，内存空间不一样。    

## 如何将字符串反转？
调用StringBuffer中的reverse方法  

## String 类的常用方法都有那些？

## 抽象类必须要有抽象方法吗？
抽象类不一定要有抽象方法；但是有抽象方法的类一定是抽象类。  

## 普通类和抽象类有哪些区别？
a.抽象类不能被实例化。  
b.抽象类可以有构造函数，被继承时子类必须继承父类一个构造方法，抽象方法不能被声明为静态。  
c.抽象方法只需申明，而无需实现，抽象类中可以允许普通方法有主体  
d.含有抽象方法的类必须申明为抽象类  
e.抽象的子类必须实现抽象类中所有抽象方法，否则这个子类也是抽象类。  

## 抽象类能使用 final 修饰吗？
final关键字不能用来抽象类和接口  

## 接口和抽象类有什么区别？
a.抽象类和接口都不能直接实例化，如果要实例化，抽象类变量必须指向实现所有抽象方法的子类对象，接口变量必须指向实现所有接口方法的类对象。  
b.抽象类要被子类继承，接口要被类实现。  
c.接口只能做方法申明，抽象类中可以做方法申明，也可以做方法实现  
d.接口里定义的变量只能是公共的静态的常量，抽象类中的变量是普通变量。  
e.抽象类里的抽象方法必须全部被子类所实现，如果子类不能全部实现父类抽象方法，那么该子类只能是抽象类。同样，一个实现接口的时候，如不能全部实现接口方法，那么该类也只能为抽象类。  
f.抽象方法只能申明，不能实现，接口是设计的结果 ，抽象类是重构的结果  
g.抽象类里可以没有抽象方法  
h.如果一个类里有抽象方法，那么这个类只能是抽象类  
i.抽象方法要被实现，所以不能是静态的，也不能是私有的。  
j.接口可继承接口，并可多继承接口，但类只能单根继承。  

## java 中 IO 流分为几种？
根据处理数据类型的不同分为：字符流和字节流  
根据数据流向不同分为：输入流和输出流  
结论：优先选用字节流。首先因为硬盘上的所有文件都是以字节的形式进行传输或者保存的，包括图片等内容。但是字符只是在内存中才会形成的，所以在开发中，字节流使用广泛。  

## BIO、NIO、AIO 有什么区别？

### Files的常用方法都有哪些？
创建：  
createNewFile()在指定位置创建一个空文件，成功就返回true，如果已存在就不创建，然后返回false。  
mkdir() 在指定位置创建一个单级文件夹。  
mkdirs() 在指定位置创建一个多级文件夹。  
renameTo(File dest)如果目标文件与源文件是在同一个路径下，那么renameTo的作用是重命名， 如果目标文件与源文件不是在同一个路径下，那么renameTo的作用就是剪切，而且还不能操作文件夹。  

删除：  
delete() 删除文件或者一个空文件夹，不能删除非空文件夹，马上删除文件，返回一个布尔值。  
deleteOnExit()jvm退出时删除文件或者文件夹，用于删除临时文件，无返回值。  
判断：  
exists() 文件或文件夹是否存在。  
isFile() 是否是一个文件，如果不存在，则始终为false。  
isDirectory() 是否是一个目录，如果不存在，则始终为false。  
isHidden() 是否是一个隐藏的文件或是否是隐藏的目录。  
isAbsolute() 测试此抽象路径名是否为绝对路径名。  
获取：  
getName() 获取文件或文件夹的名称，不包含上级路径。  
getAbsolutePath()获取文件的绝对路径，与文件是否存在没关系  
length() 获取文件的大小（字节数），如果文件不存在则返回0L，如果是文件夹也返回0L。  
getParent() 返回此抽象路径名父目录的路径名字符串；如果此路径名没有指定父目录，则返回null。  
lastModified()获取最后一次被修改的时间。  

文件夹相关：  
static File[] listRoots()列出所有的根目录（Window中就是所有系统的盘符）  
list() 返回目录下的文件或者目录名，包含隐藏文件。对于文件这样操作会返回null。  
listFiles() 返回目录下的文件或者目录对象（File类实例），包含隐藏文件。对于文件这样操作会返回null。  
list(FilenameFilter filter)返回指定当前目录中符合过滤条件的子文件或子目录。对于文件这样操作会返回null。  
listFiles(FilenameFilter filter)返回指定当前目录中符合过滤条件的子文件或子目录。对于文件这样操作会返回null。  